# Шпаргалка. Базовые команды в консоли.

---

Чтобы вам было удобнее взаимодействовать с командной строкой, <br> мы подготовили шпаргалку. В ней собраны все команды, о которых <br> мы рассказали в уроках, и их полезные вариации. 

### Навигация 

---

1. ```pwd``` (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке; <br>
2. ```ls``` (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи <br>файлы и папки в текущей папке;
3. ```ls -a``` — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа ```.```;
4. ```cd first-project``` (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку ```first-project```;
5. ```cd first-project/html``` — перейди в папку ```html```, которая находится в папке ```first-project```;
6. ```cd ..``` — перейди на уровень выше,   в родительскую папку;
7. ```cd ~``` — перейди в домашнюю директорию ```(/Users/Username)```;
8. ```cd /``` — перейди в корневую директорию.

### Работа с файлами и папками

---

#### Создание

1. ```touch index.html``` (англ. touch, «коснуться») — создай файл ```index.html``` в текущей папке;
2. ```touch index.html style.css script.js``` — если нужно создать сразу несколько файлов, <br> можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
3. ```mkdir second-project``` (от англ. make directory, «создать директорию») — создай <br> папку с именем ```second-project``` в текущей папке.

#### Копирование и перемещение

1. ```cp file.txt ~/my-dir``` (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
2. ```mv file.txt ~/my-dir``` (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

#### Чтение

1. ```cat file.txt``` (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое <br> текстового файла file.txt.

#### Удаление

1. ```rm about.html``` (от англ. remove, «удалить») — удали файл ```about.html```;
2. ```rmdir images``` (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку ```images```;
3. ```rm -r second-project``` (от англ. ```remove```, «удалить» + ```recursive```, <br> «рекурсивный») — удали папку ```second-project``` и всё, что она содержит.

### Полезные возможности

---

1. Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать <br> их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
2. У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними <br> командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками <br> вверх (↑) и вниз (↓).
3.Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
Например, вы находитесь в папке ```dev```. Начните вводить ```cd first``` и дважды <br> нажмите ```Tab```. Если папка ```first-project``` есть внутри dev, командная строка <br>. автоматически подставит её имя. Останется только нажать ```Enter```.


# Хеш — идентификатор коммита

---

В процессе работы с Git вам будет часто встречаться понятие «хеш коммита» <br> . Эти странные строчки с бессмысленным (на первый взгляд) набором букв и цифр вы могли <br> видеть, когда вызывали команду ```git log``` и выводили историю коммитов.

### **Что такое хеш. Хеширование коммитов**

---

**```Хеширование```** (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это  способ преобразовать <br> набор данных и получить их ```«отпечаток»``` (англ. fingerprint).

Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории <br> на момент коммита и ссылка на предыдущий, или **родительский** (англ. parent), коммит. <br>

Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью <br> алгоритма **SHA-1** (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает <br> для каждого коммита свой уникальный **хеш** — результат хеширования. <br>

### **Хеш — основной идентификатор коммита**

---

Git хранит таблицу соответствий ```хеш → информация о коммите```. Если вы знаете хеш, <br> вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных <br> файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита
Все хеши и таблицу ```хеш → информация о коммите``` Git сохраняет в служебные файлы. <br> Они находятся в скрытой папке ```.git``` в репозитории проекта.


# Исследуем лог

### Элементы описания коммита

---

После вызова ```git log``` появляется список коммитов.

Элементы, из которых состоит описание:
1. строка из цифр и латинских букв после слова commit <br> — это хеш коммита;
2. **Author** — имя автора и его электронная почта;
3. **Date** — дата и время создания коммита;
4. в конце находится сообщение коммита.

### **Получить сокращённый лог — ```git log --oneline```**

Получить сокращённый лог можно с помощью команды ```git log``` с флагом ```--oneline``` (англ. «одной строкой»). <br> В терминале появятся только первые несколько символов <br> хеша каждого коммита и их комментарии.

Сокращённый хеш (то есть первые несколько символов полного) <br> можно использовать точно так же, как и полный. Для этого команда ```git log --oneline``` автоматически <br> подбирает такую длину сокращённых хешей, чтобы они были уникальными <br> в пределах репозитория и Git всегда мог понять, о каком коммите идёт речь.


# **HEAD — всему голова**

---

###  ```**Файл HEAD**```

---

Файл ```HEAD``` (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов <br> папки ```.git.``` Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).

Внутри ```HEAD``` — ссылка на служебный файл: ```refs/heads/master``` <br> (или ```refs/heads/main``` в зависимости от названия ветки). <br> Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.

Когда вы делаете коммит, Git обновляет ```refs/heads/master``` — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master.

Супер! Папка ```.git``` содержит много непонятных файлов <br> — об одном из них мы рассказали в этом уроке. Подытожим:
1. В числе прочих файлов в папке ```.git``` есть служебный файл <br> ```HEAD```. Он указывает на самый свежий коммит.
2. Вместо хеша последнего коммита можно написать слово ```HEAD``` — Git вас поймёт.

# **Статусы файлов в Git**

---

До появления Git системы контроля версий выделяли только два статуса у файлов: «уже закоммичен» и «ещё не закоммичен». <br> Например, в Subversion (самой популярной VCS до эпохи Git) <br> не нужно было выполнять команду — аналог ```git add```, а можно было просто сделать коммит (```svn commit```). <br> Эта команда по умолчанию добавляла в коммит все новые и изменённые файлы.

### **Статусы ```untracked/tracked```, ```staged``` и ```modified```**

---

Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. <br> Рассмотрим основные.

1. ```untracked``` (англ. «неотслеживаемый»)

Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как ```untracked```, <br> то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит <br> за изменениями в нём. У ```untracked```-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или <br> через команду ```git add```.

2. ```staged``` (англ. «подготовленный»)

  После выполнения команды ```git add``` файл попадает в **staging area** <br> (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, <br> которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии ```staged```.
 
3. ```tracked``` (англ. «отслеживаемый»)

Состояние ```tracked``` — это противоположность ```untracked```. <br> Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы <br> с помощью ```git commit```, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой <br> ```git add```. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.

4. ```modified``` (англ. «изменённый»)

Состояние ```modified``` означает, что Git сравнил содержимое файла с последней <br> сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

### ** Про ```staged``` и ```modified``` **

---

Команда ````git add``` добавляет в staging area только текущее содержимое файла. <br> Если вы, например, сделаете ```git add file.txt```, а затем измените ```file.txt```, то новое <br> содержимое файла не будет находиться в staging.
Git сообщит об этом с помощью статуса ```modified```: файл изменён относительно <br> той версии, которая уже в staging. Чтобы добавить в staging последнюю версию, <br> нужно выполнить ```git add file.txt``` ещё раз.

